# 面试上百人才发现阿里P7这么难招

在阿里有这么个习惯，工作日每晚19:00-21:00对外招聘时间，阿里有个招聘系统-采蜜，每晚在采蜜里寻找各路大仙，发现合适简历（牛X的人）立马锁定，询问是否有意愿考虑阿里机会。相信有不少同学接到过类似电话，尤其开年到现在，放开P5、P6的职位，也就是5、6、7都可以招，层级不同要求不同。



大体流程：简历评估-> 初面 -> 复面 -> 交叉面 -> 终面 -> HR面，经过层层筛选，能通过2-3面已实属难得，而定位P7的，可能会更难。



如今筛选了上百份简历，面试上百人，慢慢发现其中的人才模型是怎样的（仅社招）。



***举个形象的例子，不同层级的要求就像种地一样，最早是给你一片玉米地去维护（P5）；后来是给你一块地告诉你种玉米，怎么种你自己想办法（P6）；再后来只会给你一块地，种什么由你决定（P7）；到最后可能是要你自己去寻找一块地！（P8）”。***



从中能发现做事情难度系数逐步递增：确定性 -> 不确定性 -> 未知。如果具象些的话，可以这么理解：



#### ***1、P5（高级工程师，工作 1~3 年，独立执行）\***

**主动协调 独挡⼀⾯**

\- 学校：985/211

\- 公司：大厂工作经验

\- 专业技能：重点考察方向，包括语言基础、技术框架、计算机基础知识等

\- 熟悉业务流程及岗位信息，积累较多的日常工作经验

\- 独立的项⽬目组成员，能独立完成复杂任务，偶尔需指导

\- 掌握分析解决问题的能力，主动协调资源，独立处理复杂问题，拿到有效结果

\- 不断反思及改进创新对客户的服务

\- 以积极正⾯的心态去影响团队

**核心区分：做好**

**瓶颈：做自⼰的事，潜意识设界**

**个人理解：**字面理解的话就是我只想干自己分配到的任务，但是请不要给我额外做别的事情。

资深之前是汲取，资深之后是反哺。

资深之前是，叫你去做；资深之后是，你要去做；



#### ***2、P6（资深工程师，工作 3~5 年，团队核心）\***

**主动出击 自有⼀套**

\- 公司：大厂工作经验/或者有一定知名度的公司

\- 学校：985/211 加分项

\- 专业技能：语言基础、使用过的技术框架和中间件，架构设计，技术选型

\- 具备专业领域能力，深入的知识和技能，能够培训和教导初级员工

\- 对⾃自己所从事的职业具备一定前瞻性了了解

\- 基于分析思考，有效执行，领导跨部门项目

\- 掌握分析解决问题的能力，主动协调资源，独⽴处理复杂问题，拿到有效结果

\- 不断反思及改进创新对客户的服务

\- 以积极正面的心态去影响团队

**核心区分：影响**

**瓶颈：**面到⽴体，系统能⼒

个人理解：

其实很多人在工作3年之后都开始会带人，那么这个时候你的思考应该不仅仅是局限于你当前这个项目或者当前这个技术了。

几个关键点：开发规范/研发流程/基础资产/性能体验/工程能力/安全防控/统计监控/质量保证



#### ***3、P7（技术专家，工作 5~10 年，团队核心 or TL）\***

**破⽽后立 卓有成效**

\- 公司：最好有大厂工作经验/或者有一定知名度的公司

\- 学校：985/211 加分项

\- 专业技能：语言基础、使用过的技术框架和中间件，架构设计，技术选型，架构认知。

\- 专业领域的丰富积累，具备专业影响力，是他人的咨询对象

\- 在专业领域中，对公司内外及业界的相关资源及水平⽐较了解

\- 基于分析思考，有效执行，领导跨部门项⽬，培养新员工

\- 良好的分析解决问题的能力，有创新想法，能改进业务流程

\- 团队协作中具备利他精神，能以积极正⾯的心态去影响团队

\- ⾏业外或公司内培养周期较⻓

**核心区分：成就他人**

**瓶颈：跨业务，跨部门**



#### ***4、P8（高级技术专家）\***

**专业独到 策略系统**

\- 公司内某专业领域专家，指导他人解决本职位复杂问题

\- 基于战略理解，深⼊入思考；基于系统认知，思辨执行

\- 对专业领域的复杂问题，进行有效分析，提出策略性解决方案

\- 洞察潜在需求，超越客户期望

\- 参与专业领域的决策，决策影响部门管理层，影响未来 1~2 年年的业务发展

\- ⾏业外或公司内培养周期较长

**核心区分：不再仅是技术，而是业务方面了，你是一个技术业务专家**

这恐怕是很多写代码的人所不理解的，因为你会发现你们的总监岗位不再是做码农，而是每天都在开会，沟通，文案等。



**相信大部分人都有个体感，阿里P7在其中最受欢迎，那么为什么市面相对受欢迎的是阿里P7呢？**



**首先**，和阿里P8相比，腾讯想要阿里P7，字节想要阿里P7，美团想要阿里P7，甚至阿里自己，都想多招1万个P7。

随着阿里2020年收购大润发后，全部员工总人数25w，P7数量大约在4万+左右，是阿里大集团中数量最多的人群之一。

伴随员工人数不断增加，而阿里P7升P8又是内部晋升的第一个坎，很多P7因为所在业务增长不够快，或者部门调动，业务变化太快，以及阿里内部各种大领导轮岗，部门调整整合的原因而无法升到P8，当他在P7的岗位上待满4年或者已经到了33岁这个危险期的时候，即便他不想离职，他也很难继续混下去。

既然不能在阿里待着，那就只能看其他机会，在市面上，很多竞争对手都在虎视眈眈的盯着阿里P7这个群体，毕竟他们年轻（一般这个年龄段的人要么没结婚，要么结婚还没孩子，不用分心照顾家里，同时体力还成，能加班）、背景好（统招本科以上）、能力强（能经过阿里HRG（既大政委）考核的人，肯定不会差），钱不是很多（80万这个价格已经非常划算了，涨个30%也就100万左右，而阿里P8很多超过200万，一般的大厂都给不起，更不用说创业公司），又对管理没有太多的要求（阿里P7技术专家一般不承担管理职责，产品运营可能带人，但一般也不多），正是各大企业需要的一线骨干人才。



**其次**，P7薪资待遇到底如何？

根据笔者手中的近百个P7和拿到阿里P7 offer候选人的案例，P7的一般薪水在70-100万之间。超过100万的屈指可数，除非你是阿里5年以上的老P7（一来是之前P7股票授予数比较高，二来是阿里股票5年翻了数番）或者是达摩院、淘宝、天猫、阿里云等核心业务，或者蚂蚁金服、钉钉等有单独期权的部门。

一般构成是：

现金部分：50-60万，**每月工资30-40K之间**，每年16薪，按照月薪中位数35K计算，35K*16个月=56万现金；

期权部分：当前阶段来看，阿里新P7平均一般是700股RSU（限制性股票，满2年归属50%，后两年每年归属25%），杭州总部的某些重要部门或者比较优秀的候选人有可能给到1000股RSU。

简单计算下：700股 × 6.46(美元汇率) × 226美元(阿里当前股价) = 100万左右，平均到每一年就是25万左右。

所以，**一个新阿里P7的平均年收入是现金56万 + 股票25万 = 81万左右**，当然这个收入是税前。如果是待了5年以上老P7，妥妥年薪100往上。



***最后，整理了一份能够胜任阿里P7的细则，如下：***



***简单理解：***

---上层业务的挖掘，新的利益链条的发现，比较厉害的，是跨bu的推动，通过多部门的联合推动（占比偏大）

---架构设计能力，方案（占比偏大）

---coding（占比最低）

---主导业务的能力，领导力（占比最大）

---业务的效果，为业务带来了哪些撬动点（占比偏大）



***详细理解：***

***技术上\***

1、负责一个领域的技术，能定义该领域的核心问题，有思考规划能力和迭代演进，提供具有行业竞争力的技术方案落地，具备一定的技术深度和广度。



**技术广度上：**

要熟悉CAP模型，Base理论，分布式事务（刚性和柔性区别，针对不同场景如何选取），分布式锁（zookeeper、redis、etcd），配置中心（apollo、diamond、disconf、spring cloud config），注册中心（zookeeper、eureka），微服务等等；Spring全家桶，SSM框架，spring cloud生态，MySQL（表设计和索引设计和优化，分库分表原理和实践），数据结构，Jvm原理，设计模式，缓存redis和MQ的正确使用姿势，，甚至还需要了解架构设计三原则（合适、简单和演化原则），DDD，Docker，K8S编排等。



**技术深度上：**

抽取其中一个方向能深挖，比如Jvm调优，不仅要懂基本的JVM底层原理实现上，也要明白基于应用如何调优；



**基础原理：**

堆、栈、元空间，新生代、老年代，新生代中Eden区、s1、s2，新生对象在哪个区域，对象在各个区域如何流转的，GC root引用，如何判断一个对象能否被回收，三色标记法则（黑白灰），对于没有被gc root引用的对象如何回收，垃圾回收器（pallNew + cms、G1回收期）以及实现架构的演进过程，回收算法（复制算法、标记清除、标记整理）以及算法优劣的演进过程；



**调优实战：**

新生代eden和s1、s2默认比例8：1：1，新生代和老年代默认比例1：2，大家都知道当老年代满的时候，会发生full gc，从而引起stop the world，应用会短暂停止，用户体验会有卡顿出现。所以为了避免用户体验有卡顿，会尽量避免stw，避免老年代full gc，我们就需要调整jvm参数，结合应用，根据机器物理储存，计算对象占用空间，要能够沉淀一套推导公式，计算如何调配jvm参数占比等。



2、能针对复杂问题和多样环境设计良好的技术架构，对于一类业务/技术问题具备良好的扩展性和鲁棒性，具备很强的数据分析意识。

解读：处理复杂问题的方法论有以下几种：抽象共性、化繁为简、模块和组件化，先跑起来再优化等等。所谓的鲁棒性指的是程序强壮和健壮性，大的说比如多活的架构，一个机房挂了，照样不影响正常业务运转，小的比如缓存集群挂了系统不会挂，立马故障转移。



3、从业务发展背后思考技术策略和洞察技术需求，形成对应的技术产品支撑系统，驱动业务的持续发展。

解读：据我所知，绝大多数的公司技术都是支撑公司业务发展，技术驱动公司业务是极少数，如果有的话，我呆过的公司比如贝壳的 VR 看房是一个场景。



***\**\*业务\**\**\*上\**\***

1、负责一小型业务线，能够拆解产品需求并进行平台化沉淀，同时具有反向驱动业务发展。

解读：重点说一下「反向驱动业务」，就是技术从支撑业务进化到推着业务往前跑，这种场景我相信技术人是非常自豪的。



2、有结构化思维和定义指标能力，贴合业务大目标清晰的理解自己团队的定位和核心发力点，具有架构演进和规划落地的能力，并取得有数据佐证的业务结果（正向/反向）。

解读：结构化思维（Structured Thinking）是指一个人在面对工作任务或者难题时能从多个侧面进行思考，深刻分析导致问题出现的原因，系统制定行动方案，并采取恰当的手段使工作得以高效率开展，取得高绩效。一个简单例子我们数据库字段类型就是结构化思维的，比如我们衡量一个架构是否优秀，要从稳定性、健壮性、扩展性多维度思考这就是结构化思维。



3、具有协调多条业务的技术PM能力，有较强的技术整合能力，对负责业务上下游链路技术风险具备识别能力，且能提供合理的满足各方诉求的总体解决方案，并且能拿到业务结果。   

解读：这里的技术PM不是我们日常说的业务PM，他主要是做技术项目（比如统一服务化改造，多产品线接入统一SSO系统）的设计、推进和落地。